---
title: Introdução a Computação
image: /assets/img/ic.png
author: pablo
date: 2025-02-25 20:36:00 -0300
categories: [Educação, Blogging]
tags: [computação, educação, blog]
---

Iniciação a computação

Máquina destinada ao processamento de dados, capaz de obedecer a instruções que visam produzir certas transformações nesses dados para alcançar um fim determinado.

Com um computador, podemos realizar cálculos matemáticos, executar tarefas, navegar na internet, trabalhar com dados, informações e até mesmo desenvolvermos programas.

# Estrutura do Computador

* **Arquitetura geral**: A arquitetura de computadores é a forma como os diversos componentes de um computador são organizados, determina aspectos relacionados à qualidade, ao desempenho e à aplicação para a qual o dispositivo vai ser orientado.

* **Hardware e Software**: O hardware refere-se às peças físicas que estão dentro de um computador. Isto inclui a placa gráfica, o processador, a placa-mãe, a memória e muito mais. O software refere-se aos programas e ao sistema operativo a que utiliza o computador para aceder.

* **Periféricos de entrada e saída**: São hardwares utilizados para a entrada e saída de dados (input/ouput) conectados ao computador. Podem ser de entrada (teclado, mouse, fone de ouvido, escaneadora) ou de saída (tela/monitor, impressora, caixa de som, impressora

* **Sistema Operacional**: Um sistema operacional (SO) é um software que atua como intermediário entre o hardware do dispositivo e o usuário. Ele é o programa mais importante do computador, gerenciando todos os recursos de hardware e software. 

Exemplos de Sistema Operacional: Windows, Android, Linux, IOS.

Curiosidade: é através do sistema operacional que o usuário, por meio de uma interface gráfica (GUI), consegue interagir com o computador de forma intuitiva, tendo a seu dispor uma representação visual da área de trabalho. Se não fosse pela interface gráfica, teríamos que digitar inúmeras linhas de códigos para realizar tarefas simples!

# Arquitetura Básica de um Computador

Por se tratar de uma máquina que armazena, processa e trabalha com diferentes tipos de dados, é necessário que haja componentes com diferentes funções. São eles:


* **Unidade Central de Processamento (CPU)**: Do inglês (Central Processing Unit), se refere ao componente vital do sistema de computação. É responsável pela realização das operações de processamento (cálculos lógicos, matemáticos, algoritmo, etc) e de controle durante a execução de um programa. Também é popularmente conhecido como processador.

Exemplo de processadores: Intel Core, AMD Ryzen

* **Memória RAM**: (Random Acess Memory) armazena informações de acesso temporário, auxiliando na execução de tarefas do computador (por exemplo, abrir uma pasta, escrever texto, etc.) É uma memória de leitura e escrita de rápido acesso, aleatório e volátil. Ou seja, quando o computador é desligado, há perda de informações, pois esse tipo de memória não é armazenado na máquina de forma persistente.

* **Memória Secundária** : Usada para armazenar grandes quantidades de informações a longo prazo. É uma memória não volátil, ou seja, os dados são mantidos mesmo após o desligamento do computador, pois as informações são alocadas no armazento interno. A memória secundária é fundamental para a maioria dos sistemas, pois é onde ficam armazenados os sistemas operacionais, programas, aplicativos e dados dos usuários. Sem ela, os dados estariam perdidos toda vez que o computador fosse desligado. A memória secundária difere da memória de acesso aleatório (RAM), que é volátil e armazena temporariamente os arquivos com os quais o usuário está trabalhando no momento. 

Exemplo de memória secundária: discos rígidos (Hard Disk), SSD , Dispositivos Flash USB, Cartão Micro SD, CD-ROM

* **Placa Mãe**: sendo a principal placa de circuito impresso (PCB) de um computador, ela serve para conectar todos os componentes anteriores, permitindo que eles comuniquem entre si e funcionem em conjunto. 

Por exemplo: conecta a CPU à RAM; conecta a CPU a slots de expansão; conecta as unidades de armazenamento (HD ou SSD), etc.

* **Gabinete**: também conhecido como caixa, carcaça ou torre, é o compartimento que além de abrigar a placa-mãe (com todos os componentes anteriores) protege-os de sujeiras, superaquecimento e danos externos.
Você pode instalar a CPU Intel ou AMD na placa-mãe conforme as etapas a seguir

# Instalação da Placa-Mãe

Agora que já vimos os componentes, vamos focar na placa-mãe, que será o ponto de partida para a instalação do computador. Primeiro, precisamos de uma placa-mãe. Sendo o componente principal do computador, essa peça será esponsável por abrigar a CPU, placa de vídeo, memória RAM e placas de expansão, como a PCI Express. O modelo ATX é o mais comum.


Você pode escolher entre a CPU Intel ou AMD. Cada processador possui especifidades, que deverão ser observadas para evitar incompatibilidade com a placa-mãe. Processadores Intel possuem soquetes tipo LGA, enquanto processadores AMD usam soquetes do tipo AM4.

* **Placa-Mãe com soquete LGA**: são compatíveis com processadores da linha Intel-Core.
* **Placa-Mãe com soquete AM4**: são compatíveis com processadores da linha AMD Ryzen.

# Leitura de Processador

# O que instalar na Placa-Mãe?

# Introdução ao Sistema Operacional (SO)

* **Sistema Operacional**: é um software que funciona como um ambiente que nos ajuda a gerenciar nossos programas. É como se fosse uma ponte entre entre o usuário e o computador.

Pode ter ou não uma interface visual do usuário (GUI). O sistema operacional mais usado, Windows, possui por padrão uma interface visual, ao contrário do Linux, por exemplo.

* **GUI (Graphics User Interface)**: facilita nossa operação com a máquina por ser mais visual e intuitiva. No entanto, é importante lembrar que por trás da interface gráfica há comandos de códigos (os quais não aparece para o usuário) que garantem a funcionalidade do sistema.
